Tradutor: Rui Silva
Revisora: Claudia Chow
Existe uma piada, sobre um polícia
que está a fazer a sua patrulha
a meio da noite,
e encontra um sujeito
sob a luz do candeeiro,
a olhar para o chão e a andar
de um lado para o outro.
O polícia pergunta-lhe
o que está a fazer.
O sujeito diz que está
à procura das chaves.
Então, o polícia decide ajudar
e começa a procurar
e faz uma espécie de matriz,
procurando durante dois ou três minutos.
Não encontram as chaves.
O polícia diz: "Amigo, tem a certeza?
"Tem a certeza que perdeu as chaves aqui?"
E o sujeito diz:
"Não, eu perdi-as ali em baixo,
"na outra ponta da estrada,
"mas a luz aqui é melhor."
(Risos)
Existe um conceito em voga
chamado "metadados".
Significa toda a informação
que estamos a gerar
através da nossa interacção
com e através da Internet,
tudo desde o Facebook e o Twitter,
até "downloads" de músicas,
filmes, "streaming", tudo isso,
como o "stream" em tempo real do TED.
As pessoas que trabalham com metadados
dizem que o maior problema
é que temos demasiada informação.
O maior problema é,
como organizar toda essa informação?
Quando trabalhamos
em programas de saúde mundial,
esse não é o nosso maior problema.
Porque para nós,
apesar de a luz ser melhor na Internet,
os dados que nos ajudam
a resolver os problemas,
que queremos resolver,
não se encontram na Internet.
Assim sendo, não sabemos,
por exemplo,
quantas pessoas neste momento
são afectadas por desastres
ou por situações conflituosas.
Não sabemos quais as clínicas
nos países em desenvolvimento,
que têm medicamentos,
e quais não os têm.
Não temos ideia de como é
a cadeia de abastecimento dessas clínicas.
Não sabemos — e isto surpreende-me —
não sabemos quantas crianças nasceram,
nem quantas crianças existem
na Bolívia, no Botsuana ou no Butão.
Não sabemos quantas crianças
morreram a semana passada
em qualquer um desses países.
Não sabemos quais as necessidades
dos idosos, dos deficientes mentais.
Para todos esses problemas diferentes
de importância crítica
ou áreas de importância crítica
em que queremos resolver problemas,
basicamente não sabemos nada.
Parte da razão por que não sabemos nada
é que os sistemas de
tecnologia de informação
que usamos nos programas de saúde global,
para encontrar os dados
para resolver estes problemas,
são o que vêem aqui.
Isto é um tecnologia
com cerca de 5000 anos.
Talvez vocês já a tenham usado.
O seu reino está a acabar,
mas nós continuamos a usá-la,
para 99 % das nossas coisas.
Isto é um formulário em papel.
O que vocês estão a ver
é um formulário em papel,
na mão de uma enfermeira
do Ministério da Saúde,
na Indonésia, que percorre
o interior da Indónesia,
num dia muito quente e húmido.
Ela vai bater a milhares de portas
durante um período de semanas ou meses,
bater às portas e dizer:
"Peço desculpa, gostaria de fazer
algumas perguntas.
"Tem filhos?
Os seus filhos foram vacinados?"
Porque a única forma de nós descobrirmos
quantas crianças na Indonésia
foram vacinadas,
qual a percentagem de crianças vacinadas,
na realidade não é na Internet,
mas sim indo bater às portas,
às vezes dezenas de milhares de portas.
Às vezes demora meses, ou até mesmo anos,
para fazer algo deste género.
Sabem, um censo na Indonésia
provavelmente demoraria
dois anos a ser completado.
Claro que o problema com tudo isto
é com todos estes formulários em papel
— e digo-vos, nós temos
formulários em papel para tudo.
Temos formulários em papel
para estudos de vacinação.
Temos formulários em papel para
saber quais as pessoas que vão às clínicas.
acompanhar o fornecimento de medicamentos,
o fornecimento de sangue,
todos esses diferentes formulários
para vários tópicos,
todos têm em comum o mesmo fim,
e o fim parece-se com isto.
O que vemos aqui é uma imensidão de dados.
Isto são os dados de um único questionário
sobre a cobertura da vacinação
num único distrito da Zâmbia,
em que eu participei há uns anos atrás.
A única coisa que alguém
estava a tentar descobrir
era qual a percentagem de crianças
da Zâmbia que são vacinadas.
Estes sãos os dados, recolhidos
em papel durante semanas
num único distrito,
que é quase como um condado
nos Estados Unidos.
Podem imaginar que, para a Zâmbia completa,
responder a essa única questão
parece-se algo como isto.
Carrinha após carrinha após carrinha,
cheia de pilhas atrás de pilhas
atrás de pilhas de dados.
O que torna isto ainda pior
é que isso é apenas o começo
porque, assim que se colecionam
todos os dados,
é óbvio que alguém terá de
— alguma pessoa pouco sortuda —
terá de digitar aquilo num computador.
Quando eu era um recém-licenciado
fui essa pessoa pouco sortuda
algumas vezes.
Posso-vos dizer que às vezes
não estava a prestar muita atenção.
Provavelmente, quando o fiz,
cometi muitos erros
que nunca ninguém descobriu,
pelo que a qualidade dos dados é menor.
Mas, por fim, aqueles dados
são digitados num computador
e alguém pode começar a analisá-los.
Assim que têm uma análise e um relatório,
esperemos que possamos tirar
resultados dessa colecção de dados
e usá-los para vacinar melhor as crianças.
Porque, se existe alguma coisa pior
no ramo da saúde pública global,
eu não sei o que é pior do que
permitir que crianças neste planeta
morram de doenças
para as quais existem vacinas,
doenças para as quais
as vacinas custam um dolár.
Milhões de crianças morrem
devido a estas doenças, todos os anos.
E milhões são uma estimativa por alto
porque não sabemos exactamente
quantas crianças morrem por ano,
com estas doenças.
O que torna a situação
ainda mais frustrante
é que a parte da inserção de dados,
a parte que eu fazia,
às vezes pode demorar seis meses.
Às vezes pode demorar dois anos
a digitar aquela informação num computador,
e muitas vezes nunca chega a acabar.
Agora tentem compreender isto.
Têm equipas de centenas de pessoas.
Elas vão para o terreno para
responder uma certa pergunta.
Provavelmente gastaram-se
centenas de milhares de dólares
em combustível e fotocópias por dia.
Depois, por alguma razão,
a dinâmica perde-se
ou deixa de haver dinheiro,
e tudo isso acaba
porque ninguém introduz
os dados no computador.
O processo simplesmente para.
Acontece muitas vezes.
É nisto que baseamos as nossas
decisões acerca de saúde global:
poucos dados, dados antigos, nenhuns dados.
Em 1995, comecei a pensar numa forma
de melhorar este processo.
Obviamente que 1995 já foi há muito tempo.
Até me assusto de pensar
há quanto tempo foi.
O melhor filme do ano foi
"Die Hard — a Vingança."
Como vêem, o Bruce Willis
tinha mais cabelo nessa altura.
Eu estava a trabalhar nos
Centros para Controlo de Doenças,
e também tinha mais cabelo nessa altura.
Mas para mim, a coisa
mais importante que vi em 1995
foi isto.
É difícil imaginar, mas em 1995,
isto era o melhor e mais moderno
dispositivo móvel.
Certo? Não era um IPhone.
Não era um Galaxy.
Era um Palm Pilot.
Quando vi o Palm Pilot
pela primeira vez, pensei:
Pporque é que não colocamos
os formulários nestes Palm Pilots
e vamos para o terreno,
levando apenas um Palm Pilot
que pode guardar dezenas de milhares
de formulários em papel?
Porque, se pudermos fazer isso,
se pudermos recolher os dados
de modo electrónico, digital,
desde o início,
fazemos um atalho nesse processo
da digitação,
ter alguém a escrever as coisas
no computador.
Podemos saltar logo para a análise
e depois para a utilização dos dados
para realmente salvar vidas.
Isso foi o que eu comecei a fazer.
Ao trabalhar no CCD,
comecei a viajar pelo mundo fora
para programas diferentes
e a treinar as pessoas
para usarem Palm Pilots
para recolher os dados,
em vez de usarem papel.
Na verdade, correu bem.
Correu exactamente como previsto.
Surpresa!
A recolha de dados digital
é mais eficiente do que a recolha em papel.
Enquanto estava a fazê-lo,
a minha parceira, a Rose,
— que está aqui na audiência
com o seu marido, Matthew —
a Rose estava a fazer uma coisa parecida
para a Cruz Vermelha americana.
O problema foi que,
após alguns anos a fazer isto,
percebi que tinha feito
— tinha ido a talvez
a seis ou sete programas —
e pensei: se continuar a este ritmo,
ao longo de toda a minha carreira,
se calhar conseguirei ir
talvez a 20 ou 30 programas.
O problema é que, 20 ou 30 programas,
treinar 20 ou 30 programas
a usar esta tecnologia,
tem um impacto muito pequeno.
Nos países em desenvolvimento,
é enorme a procura disto,
a necessidade de melhores programas
para processar dados
apenas na saúde, sem falar noutras áreas.
Existem milhões e milhões de programas,
milhões de clínicas que precisam
de acompanhar os medicamentos,
milhões de programas de vacinação.
Há escolas que precisam
de controlar a assiduidade.
Existem todas estas coisas
que precisam de dados.
Apercebi-me que, se continuasse
do mesmo modo,
dificilmente causaria algum impacto
quando chegasse ao final da minha carreira.
Então comecei a puxar pelo meu cérebro
a tentar pensar sobre o processo
que estava a fazer,
como estava a treinar o pessoal,
e quais os pontos a afectar o desempenho,
quais os obstáculos que
impediam de fazer mais depressa
e de modo mais eficiente?
Infelizmente, após pensar
sobre isto durante algum tempo,
apercebi-me...
Identifiquei o principal obstáculo.
O principal obstáculo era afinal,
— e é uma triste constatação —
o maior obstáculo era eu.
O que quero dizer com isto?
Eu desenvolvi um processo
no qual eu era o centro do universo
desta tecnologia.
Se quisessem usar esta tecnologia,
tinham de me contactar.
Precisavam de saber que eu existia.
Tinham de ter dinheiro para me pagar
para voar até ao vosso país
e dinheiro para pagar o hotel
e a minha taxa por período e por dia.
Estamos a falar de cerca
de 10 ou 20 ou 30 mil dólares,
se eu tivesse tempo,
se encaixasse na minha agenda
e se eu não estivesse de férias.
Em suma, qualquer sistema que depende
duma única pessoa, ou de
duas ou três ou cinco pessoas,
simplesmente não se desenvolve.
Isso é um problema, pois
precisamos de desenvolver esta tecnologia
e temos de o fazer agora.
Portanto comecei a pensar
em maneiras de basicamente
me retirar do processo.
Estive a pensar
como retirar-me do processo
durante bastante tempo.
Sabem, eu fui treinado em que
a forma como se distribui a tecnologia
no desenvolvimento internacional
é sempre baseada em consultores.
É sempre com pessoas parecidas comigo
que voam de países como este
para outros países com pele mais escura.
Chegamos lá, gastamos dinheiro
em passagens áreas,
gastamos tempo e diárias,
e gastamos num hotel
e em todas essas coisas.
Tanto quanto sabia, essa era a única forma
de distribuir tecnologia,
e não conseguia descobrir outra maneira.
Mas o milagre acabou por acontecer.
Vou-lhe chamar Hotmail, para facilitar.
Podem não pensar no Hotmail
como algo milagroso,
mas para mim foi, porque reparei,
enquanto lutava com este problema,
— estava a trabalhar na África subsaariana
na maior parte do tempo —
notei que os trabalhadores da saúde
na África subsaariana,
com quem trabalhava,
tinham uma conta de Hotmail.
Eu pensei, veio-me à cabeça,
espera aí, eu sei
que as pessoas do Hotmail
de certeza não voam para o
Ministério da Saúde do Quénia
para treinar as pessoas
a usarem o Hotmail.
Então, estas pessoas
estão a distribuir tecnologia.
Estão a colocar capacidade
de "software" por aí
mas não estão a voar pelo mundo.
Tenho de pensar um pouco mais sobre isto.
Enquanto pensava,
as pessoas começaram a usar
ainda mais coisas como estas,
tal como nós usávamos.
Começaram a usar o LinkedIn e o Flickr,
o Gmail e o Google Maps,
todas essas coisas.
Claro, todas estas coisas são
baseadas na nuvem
e não requerem qualquer treino.
Não requerem programadores.
Não requerem consultores,
porque o modelo de negócio,
de todos esses negócios
requer que seja tão simples
que possa ser usado
com pouco ou nenhum treino.
Só tem de vos chegar aos ouvidos
e irem ao "website".
Então pensei, o que aconteceria
se construíssemos um "software"
que substituísse os meus
serviços de consultoria?
Em vez de treinar as pessoas
a colocar formulários
em dispositivos móveis,
vamos criar um "software"
que lhes permita fazer isso ,
sem treino e sem eu estar envolvido.
Foi exactamente isso que fizemos.
Criámos um "software" chamado Magpi,
que tem um criador de formulários "online".
Ninguém tem que falar comigo.
Só têm de ouvir falar sobre ele
e ir a um "website".
Podem criar formulários
e, logo que os criarem,
carregam-nos para uma série de
dispositivos móveis comuns.
Obviamente que hoje em dia,
mudámos dos Palm Pilots
para os telemóveis.
Não tem de ser um "smartphone".
Pode ser um telemóvel básico,
como aquele à direita,
a versão básica de um telemóvel Symbian
que é muito comum
nos países em desenvolvimento.
A melhor parte disto
é que é tal e qual o Hotmail.
É baseado na nuvem,
e não requer qualquer treino,
programação, consultores.
Mas existem outros benefícios adicionais.
Sabíamos, quando construímos este sistema,
que a questão central,
como com os Palm Pilots,
era que vocês seriam
capazes de recolher dados
e transferi-los imediatamente.
O que descobrimos, dado que já
se encontram num computador,
é que podemos entregar mapas instantaneous,
e análises e gráficos.
Podemos pegar num processo que
demorou dois anos
e comprimi-lo em cinco minutos.
Melhorias de eficiência inacreditáveis.
Baseado na nuvem, sem treino,
sem consultores, sem mim.
Eu disse-vos que nos primeiros anos
a tentar isto à maneira antiga,
indo a cada país,
conseguimos, não sei bem,
provavelmente treinámos
umas 1000 pessoas.
O que aconteceu após fazermos isto?
Nos segundos três anos,
tivemos 14 000 pessoas
a visitar o "site", a registarem-se,
a usarem-no para recolher dados,
dados para resposta a desastres,
suinicultores canadianos a acompanhar
doenças de porcos e de varas,
pessoas a acompanharem
fornecimentos de medicamentos.
Um dos meus exemplos preferidos, o CIS,
— Comité Internacional de Salvamento —
tem um programa onde
parteiras semi-analfabetas
que usam telemóveis de 10 doláres
enviam uma mensagem de texto
usando o nosso "software",
uma vez por semana,
com o número de nascimentos
e o números de mortes,
o que dá ao CIS
algo que ninguém jamais teve, em programas
de saúde global :
um sistema quase em tempo real
de contagem de bebés,
que sabe quantas crianças nascem,
que sabe quantas crianças
existem na Serra Leoa,
que é o país onde isto está a acontecer,
e que sabe quantas crianças morrem.
Médicos pelos Direitos dos Humanos
— aqui estamos a sair um pouco
do campo da saúde —
estão a juntar-se, e a treinar pessoas
para fazer exames de violação no Congo,
onde isto é uma epidemia,
uma epidemia horrível.
Estão a usar o nosso "software"
para documentar as provas
que encontram, incluindo fotografias,
de modo a levar os criminosas
perante a justiça.
A Camfed, outra instituição de caridade
com sede fora da Grã-Bretanha,
paga às famílias de meninas
para que estas continuem na escola.
Eles sabem que é a intervenção
mais significativa que podem fazer.
Costumavam registar no papel as faltas,
as presenças, as notas.
O tempo médio entre o professor
registar as notas ou as presenças
e pôr isso num relatório,
era de cerca de dois ou três anos.
Agora é em tempo real,
e como isto é um sistema
muito barato, baseado na nuvem,
custa, para o total dos cinco países
em que a Camfed opera,
com dezenas de milhares de meninas,
o custo total combinado é
de 10 000 dólares por ano.
Isso é menos do que eu costumava receber
a viajar por duas semanas
e oferecer o serviço de consultoria.
Anteriormente disse-vos que,
quando fazíamos isto à maneira antiga,
apercebi-me que todo o nosso trabalho
tinha um impacto pequeno
— 10, 20, 30 programas diferentes.
Fizemos um grande progresso,
mas reconheço que, actualmente,
mesmo o trabalho que fizemos
com 14 000 pessoas a usarem isto,
continua a não ter um grande impacto.
Mas algo mudou.
E parece-me óbvio.
O que mudou é:
em vez de termos um programa
em que crescemos devagar,
em que não podemos atingir
todas as pessoas que precisam de nós,
tornámos desnecessário
ir ter com as pessoas.
Criámos uma ferramenta
que permite programas
que mantém as crianças na escola,
que acompamhar o número
de bebés que nascem
e o número de bebés que morrem,
que apanham criminosos e os processam,
que fazem todas estas coisas.
Aprendemos mais sobre
o que está a acontecer,
compreendemos mais, vemos mais,
e salvamos e melhoramos vidas humanas.
Obrigado.
(Aplausos)